---
layout: post
title: "魔幻的2020年"
author: "sun"
categories: Journal
tags: [Journal, Finance, Blockchain]
---

3月18日更新

今天美股又双叒叕熔断了，两周熔4次了，特朗普是不是比别人更懂经济咱们说不准，但肯定是没有人比建国同志更懂熔断了，史称 “特朗普熔断（Trump Circuit Breaker）”。现在7%的熔断已经不能激发我的兴趣了，我更想在有生之年看到13%，20%的熔断（手动狗头）

---

3.13 update

川普宣布国家进入紧急状态，并进行了电视讲话。表明美国开始重视这次公共事件，而且美国的学校基本都开始停课了，美股尾盘直接反弹10%。这次全球疫情，没有人是绝对的赢家，也让我们看到了，其实人类的力量在面对各种天灾人祸时是很渺茫的。

---

今天是3月12日。这篇文章是准备3月10号写起来的，中间发生了些事情，就停了两天。就在昨天的3月12日，受原油和疫情的直接影响，国际市场持续动荡，比特币从8000一小时跌到5000多点，美股本周第二次熔断，全球多个市场跌停；连平时阳光明媚的洛杉矶，今天包括后面的一周，都是阴雨密布，大雨连绵，像极了恐慌的金融市场。

---

很久没有更新了。2020以来，世界好像进入了加速模式，种种事件接踵而至，从澳大利亚大火，接着中国爆发了新冠，接着科比去世。就在中国人民隔离近两月，准备复工的时候，韩国，伊朗和意大利又被新冠感染，近而全球金融市场发生动荡，接着OPEC宣布石油增产降价，这下连黄金都不再坚挺，不论是做股票，还是大宗商品，还是比特币，只要你在市场里，都有机会被血洗。然而这还只是首季，2020年才刚过到3月，让人不禁想问，这个世界到底怎么了？

---

## 一 - 疫情

中国的防治工作已经告一段落，然而国际上的防治工作只能说是刚刚开始。就我所了解的情况，美国现在仍处于感染初期，而美国的疫情报告从上个月的支支吾吾，现在才开始警告大家注意旅行的风险。当然可以理解，川建国同志为了自己能够顺利连任，肯定会采取各种措施，但恐怕自己也没想到，新冠加石油危机的组合拳，会把建国同志引以为傲的美国股市彻底击破，以致于他现在不得不正视这次疫情，以及疫情所带来的影响。

美国的医疗系统和中国不尽相同。美国人每年支出的医疗保险占了很大一部分比例，然而多数病症还是要等到几个月以后才能得到救治。当然，如果你有充足的资金，你可以选择私人医院和专家医生，这就很资本主义。中国政府到现在的表现是尽全力保护每个公民，所以才会发生医疗资源不足，初期有很多人得不到及时的救治。而美国80%的医疗资源实际上是掌握在10%的精英阶层手中的，并且加上美国的住宅密度很低，发生大规模感染的可能性并不高。至于那些卫生环境最差，人口集中充斥着大量流浪汉的downtown区域，美国其实是不太关心这部分人的死活的，毕竟美国每年都有上万人死于季节性流感。所以说10%的富人，有大量的医疗资源，根本不用害怕，对于大部分人，受制于低住宅密度，也很难大规模爆发，等着他们慢慢自愈就好了。

## 二 - 石油危机

这次沙特和俄罗斯直接吵翻了天，国际原油刚开盘就暴跌了30%，国际原油价格跌到不足每桶30美金，换算起来，比我们平时喝的瓶装水还要便宜。上一次原油达到这种跌幅，还是在上世纪90年代海湾战争那会儿。当时我还没出生，所以这也是我们90后第一次目睹这样的世界性事件。

有一篇更细致的分析[肖磊：到底谁在支持沙特硬刚俄罗斯引爆油价世纪大战？](https://mp.weixin.qq.com/s/WMRQFRvP46fJ0_NGh-F1SQ)

这次原油事件，一是疫情在全球的扩散，导致需求预期疲弱，油价下跌；另一个是OPEC和俄罗斯的原油减产谈判破裂，沙特决定增加产量，并打折出售原油，开启价格战而导致的暴跌。但究其根本原因，沙特可以说是蓄谋已久。早在2014年，OPEC就打过一次价格战，主要针对的就是美国的页岩油市场。我们以前被教育说石油是宝贵的资源，2050年就会枯竭。然而现实情况是，石油用到现在，由于探测技术和采集技术的不断提高，可采集的石油资源反而增加了，而美国的页岩油技术突破，使美国从原油进口国一跃变成了原油出口国。OPEC和俄罗斯减产来减产去，市场反而被美国的页岩油公司抢走了，等于说OPEC通过减产政策提升了油价，自己反而没有挣到钱，而且还被美国的石油公司抢走了市场份额。可以说这次OPEC和俄罗斯的谈判，根本就没想谈拢，而是趁火打劫，趁着美国股市暴跌，美国人自顾不睱的时候，发动这次石油战争，使得自己的利益最大化。

## 三 - 美国股市和债市

美股从上个月，意大利疫情开始蔓延的时候，开始跌。后面川普有些着急了，不段敦促美联储要采取措施，毕竟比起什么让美国更伟大的口号，美国股价不断升高才是自己最大的政绩。本来美联储的公告计划是3月18日，但是3月3日就紧急宣布降息0.5%，从最高1.75%直接降到1.25%。历史上美联储一次减息50个点释放流动性的情景是非常少见的，上一次是在08年金融危机。然而当时的美元利率为6%，对比现在的1.75%，美联储可用的牌已然不多。这也是为什么紧急降息的时候，市场只给了几分钟的积极反馈，紧接着就是进一步下跌。因为危机和恐慌从来不是凭空而来的，资本永远是最聪明的。

所以大家看到了美股在石油暴跌之后的3月9日开盘，有了自1997年亚洲金融危机以来的第二次熔断。然而谁能想到，3月12日美股又有了第三次熔断。就是说美股历史上一共三次熔断，我们本周内见证了两次。记得一个段子是这样说的：

> “美股熔断历史上只发生过三次。上一次熔断，还要追溯到2020年3月9号。那天我的记忆很深刻，那感觉，仿佛就在几天之前。”

所以大家看到了美债利率倒挂；也看到股神巴菲特手握1200亿天量现金，说自己活了89年也没见过这样的场面，脸上却带着止不住的笑容，让我们不禁感叹姜还是老的辣。是股神能未卜先知吗？股神不是今年才开始减持的，而是自2016年起就开始减持股票，他并不贪心这最后一块肉。

所以这次股灾的根本原因不是疫情，也不是石油，可以说根本就是08年金融危机的延后，08年金融危机的解决方法就是放水，放水和放水。正是这样持续不断的放水，吹出了中国楼市和美国股市，让敢于动用信用，动用杠杆的人挣到了钱。不敢用杠杆的大多数人，甚至连物价指数都没跑过，这样的局面造成了穷人无法借贷，富人可以用别人的钱再投资，进而再借贷；所以富人越富，穷人越穷。

另一方面，美股十年的上涨神话不是因为美国公司经营得力，而是低利率和不断的放水政策促就的。因为低利率的缘故，美国企业不断的进行贷款，甚至发行自己的企业债进行融资，拿到了大笔现金，没有进行扩大生产，而是通过回购股票，通过股价的上涨偿还利息，上涨的股价和市值又使企业能进行更多的借贷，进一步回购，形成闭环：这样子，一个左脚踩右脚，右脚再回踩左脚的永动机产生了！只要央行还在放水，水涨船高，这个气球就能一直吹下去。美联储也知道一直放水行不通，在2015开始加息，但一个人吸毒吸多了，让他断吸，是很难的。看看18年，但凡要加点息，美股就止不住的下探，差点就给你来了个金融危机。何况还碰到了川建国这样关心股票的好同志，天天推特上嘟囔降息。

但是今年6月，第一批企业债要到期了，这次要偿还本金了。那么美国公司尤其是头部公司要如果处理这场前所未有的危机？美联储还会不会陪着美国企业玩这场泡沫游戏？如果不玩了，那么大家一起掀桌子，那样美元作为世界货币的信用还要不要了？要么接着放水，那么下一个10年又将如何？不管怎样，我们正在见识历史。

## 四 - 比特币

比特币从今年开始，开启了减半行情，比特币从去年底$6700左右恢复过来，直奔万元而去，其他减半的币种有翻倍的，有三倍的。就在大家准备焊牢10000点，期待着像2016，2017年那样的百倍大行情时，比特币及多数加密币种突然掉头向下，在石油危机后，跌下8000，更在昨天3月12日，一口气跌下6000，在市场极度缺乏流动性时，甚至一度出现了3000多点的成交。在合约交易泛滥的交易所，大家开始觉得是减半行情，后面认识到减半行情原来代表着资金减半，再后面发现其实是币价减半。更魔幻的是这些下跌，基本在一天内完成了。关注的诸多合约大神，6000抄底的晚上就归零了，5000，4000抄底的，第二天早上针插到3400点，也都归零了。

现在看来，从2009年金融危机中被创造的比特币更像是一场伟大的社会实验。比特币从诞生起就没有遇到过真正的金融危机，比特币的避险属性从来没有受到过真正的检验，反而赶上了美元一轮轮的放水。现在看来，比特币的避险属性不仅远不如黄金，甚至还不如美股。现在各位炒币玩家已经失去信仰，大喊区块链骗局了，如果跟随美股，遇到了像08年金融危机那样的调整幅度，比特币极有可能跌回一千以内，那样不知道各大矿场和囤币党们是不是还依然有信仰？

不论如何，能身处这样的大型社会实验，本身就是一种荣幸。如果如中本聪所愿，金融危机也无法摧毁比特币，这样的虚拟货币，这样的区块链，后市可期。

## 五 - 可能出现的经济危机

对于历史上出现的多次经济危机，1929年靠的是战争，二战以后靠着凯恩斯的经济学理论，不断扩张国家信用，简单来说就是通过不断印钱实现经济的通胀，从而带动GDP的增长。后面美元与黄金脱钩，挣脱了黄金的束缚，从此美元更像纸了。再后来，87年的金融危机，美国靠收割日本的人头过渡，97年刚是靠着收割当时的亚洲四小龙才回血。而08年金融危机，当时的美联储主度伯南克，背靠凯恩斯经济学，推出了被大家称为“直升机撒钱”的货币政策。靠着一轮又一轮的降息和量化宽松，将危机推给了后来人。

现在的我们，又站在了历史性的路口，国与国之间的联系更加紧密，没有谁能够独善其身，能够尽可能的减少对本国经济的影响，已经很不容易了。不得不提最近以来中国的应对措施，面对新冠疫情，及时的反应速度，举国之力控制住了疫情，并在各国刚开始防治疫情的时候，做到大多数企业开始复工，从而使得中国的股市现在还算独善其身。

今年才刚过了四分之一，就如快进一般发生了大量几十年难遇的历史事件。2020年注定是个不平凡的年份，面对可能出现的经济危机，我更愿意理解为危中有机，今年的决择完全有可能会影响今后几十年的人生。每个人的选择，每个人的努力，都会对风云变幻的金融市场，以及大国博弈造成影响。

希望看到文章的各位，能够在今年做出对自己最好的选择，无论是顺心还是不顺心的事，就当是把未来5年的起伏提前过了；相信熬过了今年，未来肯定会更好。
